俳句は十七時の詩でありまして 期待というものに重きを置きます
期待というものは春夏秋冬の移り変わりによって起こってくる
天然界人事界の種類の現象を言うのでありまして
これは祭辞記という書物がありまして それに詳しく載っております
俳句を作る手段として 代営 区会 銀行等がありますが
その代営というのは 前に申した祭辞記の中にたくさんの期待がある
その一つの期待を取り出して それを十七時に風営することであります
そうしてそれを一人でやらずに 大勢のものが一同に集まってやるのが区会であります
また別に期待を定めずに 実際の景色に出会って
その景色の中から期待となるものを勝手に選み出して
十七時を並べるのが銀行という句作の一方法であります
俳句を作ることは代営から出発しまして 区会となり銀行となるという順序でありますが
代営 区会 銀行が俳句の目的というのではありません
俳句も詩でありますから 我々の感情を歌うものでなければなりません
が 俳句には期待というものが必要でありますから
その期待を通して感情を歌わればなりません
俳句は期待を通して感情を歌え
また期待の刺激を受けて感情が躍動する
つまり期待と感情とが互いに相助け合って生まれるのであります
代営とか区会とか銀行とかいうものは
その期待と感情との融合を誘い導く手段に過ぎないのであります
常に感情が動いて期待を求め
期待が働きかけて感情を刺激しておるというような人は必要がないのであります
が そういうふうに行かない人は
他の刺激を借りる代営 区会 銀行等を最も便利な方法とするのであります